# 第 29 章 货币制度

## 29.1 货币的含义

### 29.1.1 货币的职能

### 29.1.2 货币的种类

```note:: **新闻摘录**
    为什么是黄金
```

### 29.1.3 美国经济中的货币

```note:: **参考资料**
    为什么信用卡不是货币
```

```note:: **案例研究**
    所有的通货都在哪里
```

## 29.2 联邦储备体系

### 29.2.1 美联储的结构

### 29.2.2 联邦公开市场委员会

## 29.3 银行与货币供给

### 29.3.1 百分之百准备金银行的简单情况

### 29.3.2 部分准备金银行的货币创造

### 29.3.3 货币乘数

### 29.3.4 银行资本、杠杆以及 2008——2009 年的金融危机

## 29.4 美联储控制货币的工具

### 29.4.1 美联储如何影响准备金量

### 29.4.2 美联储如何影响准备金率

### 29.4.3 控制货币供给中的问题

```note:: **案例研究**
    银行挤兑和货币供给
```

```note:: **新闻摘录**
    美联储工具箱上的伯南克
```

### 29.4.4 联邦基金利率

## 29.5 结论

## 内容提要

- **货币**这个词指人们经常用来购买物品与服务的资产。

- 货币有三种职能：作为交换媒介，它提供用于进行交易的东西；作为计价单位，它提供记录价格和其他经济价值的方式；作为价值储藏手段，它提供把购买力从现在转移到未来的方式。

- 像黄金这样的商品货币是有其内在价值的货币：即使它不作为货币也有其价值。像纸币这样的法定货币是没有内在价值的货币：如果它不作为货币就没有价值。

- 在美国经济中，货币以通货和其他各类银行存款，例如支票帐户的形式存在。

- 联邦储备局，即美国的中央银行，负责管理美国的货币体系。美联储主席每隔四年由总统任命并得到国会确认，他是联邦公开市场委员会的领导人。联邦公开市场委员会约每六周开一次会，考虑货币政策的变动。

- 银行储户通过把他们的钱存到银行帐户向银行提供资源。这些存款是银行负债的一部份。银行所有者也为银行提供资源（称为银行资本）。由于杠杆作用（为投资而借入资金），银行资产价值较小的变动就会引起银行资本价值较大的变动。为了保护储户，银行监管者要求银行持有某一最低的资本量。

- 美联储主要通过公开市场操作来控制货币供给：购买政府债券增加货币供给，出售政府债券减少货币供给。美联储还可以用其他工具来控制货币供给。美联储可以通过降低贴现率，增加它对银行的贷款，降低法定准备金，或者降低准备金利率，来扩大货币供给。也可以通过提高贴现率，减少它对银行的贷款，提高法定准备金，或者提高准备金利率，来减少货币供给。

- 当个人在银行有存款货币，并且银行把一些存款贷出去时，经济中的货币量就增加了。由于银行体系能够以这种方式影响货币供给，所以美联储对货币供给的控制是不完全的。

- 美联储近年来确定了选择联邦基金利率作为目标的货币政策，联邦基金利率是银行向另一家银行贷款的短期利率。当美联储要实现这个目标时，它会调整货币供给。

## 关键概念

- 货币
- 交换媒介
- 计价单位
- 价值储藏
- 流动性
- 商品货币
- 法定货币
- 通货
- 活期存款
- 联邦储备（Fed）
- 中央银行
- 货币政策
- 准备金
- 部分准备金银行
- 准备金率
- 货币乘数
- 银行资本
- 杠杆
- 杠杆率
- 资本需要量
- 公开市场操作
- 贴现率
- 法定准备金
- 联邦基金利率
