第 25 章 生产与增长
===================

25.1 世界各国的经济增长
-----------------------

.. admonition:: 参考资料

    **你比最富的美国人还富吗**

25.2 生产率：作用及决定因素
---------------------------

25.2.1 为什么生产率如此重要
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. admonition:: 参考资料

    **一张图片顶一千个统计数字**

25.2.2 生产率是如何决定的
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. admonition:: 参考资料

    **生产函数**

.. admonition:: 案例研究

    **自然资源是增长的限制吗**

25.3 经济增长和公共政策
-----------------------

25.3.1 储蓄和投资
~~~~~~~~~~~~~~~~~

25.3.2 收益递减和追赶效应
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

25.3.3 来自国外的投资
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

25.3.4 教育
~~~~~~~~~~~

25.3.5 健康与营养
~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. admonition:: 新闻摘录

    **食品援助计划有益还是有害**

    经济政策经常适得其反。

25.3.6 产权和政治稳定
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

25.3.7 自由贸易
~~~~~~~~~~~~~~~

25.3.8 研究与开发
~~~~~~~~~~~~~~~~~

25.3.9 人口增长
~~~~~~~~~~~~~~~

.. admonition:: 新闻摘录

    **一个经济学家的回答**

    为什么一些国家兴旺发达，而另一些国家远非如此，本文对这个深奥的问题提供了一个分析视角。

25.4 结论：长期增长的重要性
---------------------------

xx. 本章的大部分内容概括在经济学十大原理之一中：\ **一国的生活水平取决于它生产物品与服务的\
    能力。**\ 想促进生活水平提高的决策者应该把目标定为，通过鼓励生产要素的迅速积累和保证这些\
    要素尽可能得到有效运用来提高自己国家的生产能力。

内容提要
--------

* 按人均 GDP 衡量的经济繁荣在世界各国差别很大。世界上最富裕国家的平均收入是最贫穷国家的十倍\
  以上。由于真实 GDP 增长率差别也很大，所以各国的相对地位一直在急剧变动。

* 一个经济的生活水平取决于该经济生产物品与服务的能力。生产率又取决于物质资本、人力资本、自然\
  资源和工人所得到的技术知识。

* 政府政策能以许多方式影响经济的增长率：鼓励储蓄和投资、鼓励来自国外的投资、促进教育、促进\
  健康、维护产权与政治稳定、允许自由贸易以及促进新技术的研究与开发。

* 资本积累收益递减的限制：一个经济拥有的资本越多，该经济从新增加的一单位资本中得到的产量的增加\
  就越少。结果，尽管高储蓄会引起一定时期内的高增长，但是随着资本、生产率和收入的增加；增长最终\
  会放慢。由于收益递减，在穷国资本的收益特别高。在其他条件相同时，由于追赶效应这些国家可以增长\
  得更快。

* 人口增长对经济增长有多种影响。一方面，更加迅速的人口增长会通过使自然资源供给紧张和减少每个\
  工人可以得到的资本量而降低生产率。另一方面，更多的人口也可以提高技术进步的速度，因为会有更多\
  的科学家和工程师。

关键概念
--------

.. hlist::
    :columns: 1

    * 生产率
    * 物质资本
    * 人力资本
    * 自然资源
    * 技术知识
    * 收益递减
    * 追赶效应

