第 23 章 一国收入的衡量
=======================

1. **微观经济学：** 研究家庭和企业如何做出决策，以及它们如何在市场上相互影响。

2. **宏观经济学：** 研究整体经济现象，包括通货膨胀、 失业和经济增长。


23.1 经济的收入与支出
---------------------

3. GDP 同时衡量两件事：经济中所有人的总收入和用于经济中物品与服务产出的总支出。由于这两件事\
   实际上是相同的，所以 GDP 既衡量总收入又衡量总支出。\ **对于一个整体经济而言，收入必定等于\
   支出。**


23.2 国内生产总值的衡量
-----------------------

4. GDP 定义的中心是把 GDP 作为对总支出的衡量：\ **国内生产总值**\ （gross domestic product, \
   GDP）是在某一既定时期一个国家内生产的所有最终物品与服务的市场价值。

23.2.1 “……市场价值”
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

5. GDP 要把许多种不同物品加总为一个经济活动价值的衡量指标。为了这样做，它使用了市场价格。由于\
   市场价格衡量人们愿意为各种不同物品支付的量，所以市场价格反映了这些物品的价值。

23.2.2 “……所有……”
~~~~~~~~~~~~~~~~~

6. **GDP 包括由经济中住房存量提供的住房服务的市场价值。**\ 对于租房而言，这种价值很容易计算。\
   但很多人对自己所住的房子有所有权，因此并不付租金。政府通过估算租金价值而把这种自有房产的\
   价值包括在 GDP 中。

.. hint::

    实际上，GDP 是基于这样一个假设：所有者将房屋出租给自己，隐含的租金既包括在房东的支出中，又\
    包括在其收入中，因此，它计入 GDP。

7. 有一些物品没有纳入 GDP 中，因为衡量这些物品的价值十分困难。GDP 不包括非法生产与销售的东西，\
   例如非法的毒品。GDP 也不包括在家庭内生产和消费，从而没有进入市场的东西。

23.2.3 “……最终……”
~~~~~~~~~~~~~~~~~

8. GDP 只包括最终物品的价值。这样做是因为中间物品的价值已经包括在最终物品的价格中了。

.. note::

    当国际纸业公司生产出纸张，Hallmark 公司用纸来生产贺卡时，纸被称为\ **中间物品**\ ，而贺卡\
    被称为\ **最终物品**\ 。

.. warning::

    当生产出来的一种中间物品没有被使用，而是增加了企业以后使用或出售的存货时，这个原则就出现了\
    一个重要的例外。在这种情况下，中间物品被暂时作为“最终”物品，其价值作为存货投资成为 GDP 的\
    一部分包括在内。因此，把存货加到 GDP 上，而当存货中的物品以后被使用或出售时，存货的减少再从\
    GDP 中扣除。

23.2.4 “……物品与服务……”
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

9. GDP 既包括有形的物品（食物、衣服、汽车），又包括无形的服务（理发、打扫房屋、看病）。

23.2.5 “……生产的……”
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

10. 当福特汽车公司生产并销售一辆新汽车时，这辆汽车的价值包括在 GDP 中。当一个人把一辆二手车\
    出售给另一个人时，二手车的价值不包括在 GDP 中。

23.2.6 “……一个国家内……”
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

11. 如果东西是在一国国内生产的，无论生产者的国籍如何，都包括在该国的 GDP 之中。

23.2.7 “在某一既定时期……”
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

12. GDP 衡量的是某一特定时期内发生的生产的价值。这个时期通常是一年或一个季度（三个月）。GDP \
    衡量在这一段时期内经济收入与支出的流量。

.. admonition:: 参考资料

    **其他收入衡量指标**

    **国民生产总值（GNP）** 是一国永久居民（称为\ **国民**\ ）所赚到的总收入。它与 GDP 的不同\
    之处在于：它包括本国公民在国外赚到的收入，而不包括外国人在本国赚到的收入。

    **国民生产净值（NNP）** 是一国居民的总收入（GNP）减折旧。\ **折旧**\ 是经济中设备和建筑物\
    存量的磨损或损耗。

    **国民收入** 是一国居民在物品和服务生产中赚到的总收入。它与国民生产净值几乎是相同的。这\
    两个指标的不同是由于数据收集问题引起的\ **统计误差**\ 。

    **个人收入** 是家庭和非公司制企业得到的收入。

    **个人可支配收入** 是家庭和非公司制企业在完成他们对政府的义务之后剩下的收入。

    虽然各种收入衡量指标在细节上不同，但是它们几乎总是说明了相同的经济状况。就检测整体经济的\
    波动而言，我们用哪一种收入衡量指标无关紧要。

23.3 GDP 的组成部分
-------------------

13. 为了了解经济如何使用稀缺资源，经济学家研究 GDP 在各种类型支出中的构成。为了做到这一点，\
    GDP（用 *Y* 表示）被分为四个组成部分：\ **消费**\ （\ *C*\ ）、\ **投资**\ （\ *I*\ ）、\
    \ **政府购买**\ （\ *G* \ ）和\ **净出口**\ （\ *NX*\ ）：

.. math::
    
    Y = C + I + G + NX

.. note::

    这个等式是一个\ **恒等式**\ ——按等式中各个变量的定义，该等式必定成立。

23.3.1 消费
~~~~~~~~~~~

14. **消费**\ （consumption）是家庭除购买新住房之外用于物品与服务的支出。

23.3.2 投资
~~~~~~~~~~~

15. **投资**\ （investment）是对用于未来生产更多物品和服务的物品的购买。它是资本设备、存货和\
    建筑物购买的总和。

.. important::

    建筑物投资包括新住房支出。按习惯，新住房购买是划入投资而不划入消费的一种家庭支出形式。

.. warning::
    
    值得注意的是，GDP 核算中用的\ **投资**\ 这个词不同于日常谈话中所谈及的这个词。这里\
    \ **投资**\ 这个词是指购买未来用于生产其他物品的物品（例如资本设备、建筑物和存货）。

23.3.3 政府购买
~~~~~~~~~~~~~~~

16. **政府购买**\ （government purchase）包括地方、州和联邦政府用于物品与服务的支出。它包括\
    政府员工的薪水和用于公务的支出。

.. note::

    要对“政府购买”的含义做一个说明。当政府为一位陆军将军或中小学教师支付薪水时，这份薪水是政府\
    购买的一部分。但是，当政府向一个老年人支付社会保障补助或向刚刚被解雇的工人支付失业保险补助\
    时，事情就完全不同了：这些政府支出被称为\ **转移支付**\ ，因为它们并不用于交换现期生产的\
    物品与服务。\ **转移支付改变了家庭收入，但并没有反映经济的生产。**\ （从宏观经济的角度看，\
    转移支付像负的税收。）由于 GDP 要衡量来自物品与服务生产的收入和用于这些物品与服务生产的\
    支出，所以\ **转移支付不计入政府购买**\ 。

23.3.4 净出口
~~~~~~~~~~~~~

17. **净出口**\ （net export）等于外国对国内生产的物品的购买（出口）减国内对外国物品的购买\
    （进口）。

18. “\ **净出口**\ ”中的“\ **净**\ ”指从出口中减去进口这一事实。之所以要减去进口，是因为 GDP 的\
    其他组成部分包括进口的物品与服务。

.. admonition:: 案例研究

    **美国 GDP 的组成部分**

.. admonition:: 新闻摘录

    **经济分析局改变了投资和 GDP 的定义**

23.4 真实 GDP 与名义 GDP
------------------------

19. 如果从这一年到下一年总支出增加了，下属两种情况中至少有一种必然是正确的：（1）生产了更多的\
    物品与服务；（2）以更高的价格销售物品与服务。

20. 为了衡量不受物品与服务价格变动影响所生产的物品与服务的总量，经济学家使用了一种被称为\
    \ **真实 GDP**\ 的衡量指标。真实 GDP 回答了这样一个假设的问题：如果我们以过去某一年的价格\
    来确定今年生产的物品与服务的价值，那么这些物品与服务的价值是多少？

23.4.1 一个数字例子
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

21. **名义 GDP**\ （nominal GDP）：按现期价格评价的物品与服务的生产。

22. **真实 GDP**\ （real GDP）：按不变价格评价的物品与服务的生产。

.. note::

    在计算真实 GDP 时，首先指定一年作为\ **基年**\ ，然后用基年的价格来计算所有各年的物品与\
    服务的价值。换句话说，基年的价格为比较不同年份的产量提供了一个基础。所以，这里的“真实”，\
    也只是一种“相对真实”。

23. 由于真实 GDP 不收价格变动的影响，所以真实 GDP 的变动只反映生产的产量的变动。因此，真实 GDP\
    也是经济中物品与服务生产的一个衡量指标。

24. 我们计算 GDP 的目的是衡量整个经济的运行状况。由于真实 GDP 衡量经济中物品与服务的生产，所以\
    它反映经济满足人们需要与欲望的能力。这样，真实 GDP 作为衡量经济福利的指标要优于名义 GDP。

23.4.2 GDP 平减指数
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

25. **GDP 平减指数**\ （GDP deflator）：用名义 GDP 与真实 GDP 的比率乘以 100 计算的物价水平\
    衡量指标。它只反映物品与服务的价格。其计算如下：

.. math::

    GDP 平减指数 = \frac{名义 GDP}{真实 GDP} \times 100

26. 经济学家用\ **通货膨胀**\ 这个词来描述经济中整体物价水平上升的情况。\ **通货膨胀率**\ 是从\
    一个时期到下一个时期某个物价水平衡量指标变动的百分比。如果用 GDP 平减指数表示，两个相连\
    年份的通货膨胀率用如下方法计算：

.. math::

    第二年的通货膨胀率 = \frac{第二年的 GDP 平减指数 - 第一年的 GDP 平减指数}{第一年的 GDP \
    平减指数} \times 100\%

.. admonition:: 案例研究

    **近年来的真实 GDP**

    宏观经济学的大部分内容是要解释真实 GDP 的长期增长与短期波动。

23.5 GDP 是衡量经济福利的好指标吗
---------------------------------

27. GDP 没有直接衡量一些使生活有意义的东西，但它确实衡量了我们获得过上这份有意义生活的许多投入\
    的能力。

.. hint::

    GDP 没有衡量我们孩子的健康，但 GDP 高的国家能够为孩子提供更好的医疗；GDP 没有衡量孩子们的\
    教育质量，但 GDP 高的国家能够提供更好的教育体系；GDP 没有衡量我们的诗歌之美，但 GDP 高的\
    国家可以教育更多公民去阅读和欣赏诗歌；GDP 没有考虑到我们的知识、廉正、勇气、智慧和对国家\
    的热爱，但当人们不用过多关心是否能够负担得起生活的物质必需品时，这一切美好的品性也容易养成。

28. GDP 并不是衡量福利的完美指标。对美好生活做出贡献的某些东西并没有包括在 GDP 中。

* 闲暇。如果经济中的每个人每天都在工作，而不是在假期享受闲暇，可以预见 GDP 会显著增加，但这\
  并不能得出每个人状况变得更好的结论。

* 由于 GDP 用市场价格来评价物品与服务，所以它几乎未包括所有在市场之外进行的活动的价值。特别是，\
  GDP 漏掉了在家庭中生产的物品与服务的价值。

.. hint::

    当厨师做出美味佳肴并将其在餐馆出售时，这顿饭的价值是 GDP 的一部分。但是，如果厨师为他的\
    家人做一顿同样的饭，那么他增加到原材料中的价值并不属于 GDP。同样，幼儿园提供的对孩子的照顾\
    是 GDP 的一部分，而父母在家照料孩子就不是。义工也为社会福利做出了贡献，但 GDP 并不反映这些\
    贡献。

* 环境质量。设想政府取消了所有环境管制，那么企业就可以不考虑它们引起的污染而生产物品与服务，\
  GDP 会增加，但福利很可能会下降。空气和水质量的恶化要大于更多生产所带来的福利利益。

* GDP 也没有涉及收入分配。人均 GDP 告诉我们平均每个人的情况，但平均量的背后是个人经历的巨大\
  差异。

29. 我们可以得出这样一个结论：就大多数情况——但不是所有情况——而言，GDP 是衡量经济福利的一个\
    好指标。重要的是，要记住 GDP 包括了什么，而又遗漏了什么。

.. admonition:: 新闻摘录

    **地下经济**

.. admonition:: 案例研究

    **GDP 与生活质量的国际差异**

.. admonition:: 新闻摘录

    **衡量宏观经济福利**

23.6 结论
---------

30. 本章讨论了经济学家如何衡量一国的总收入。当然，衡量只是起点。宏观经济学的大部分内容是要说明\
    一国国内生产总值的长期与短期决定因素。现在重要的仅仅是要了解衡量 GDP 的重要性，用 GDP 这样\
    的统计数字把经济状况量化是发展宏观经济学这门科学的第一步。

内容提要
--------

* 由于每一次交易都有买者与卖者，所以经济中的总支出必定等于经济中的总收入。

* 国内生产总值（GDP）衡量经济用于新生产的物品与服务的总支出，以及生产这些物品与服务所赚到的总收入。\
  更确切地说，GDP 是在某一既定时期一个国家生产的所有最终物品与服务的市场价值。

* GDP 分为四个组成部分：消费、投资、政府购买和净出口。消费包括家庭用于物品与服务的支出，但不包括购买\
  新住房的支出。投资包括用于新设备和建筑物的支出，也包括家庭购买新住房的支出。政府购买包括地方、州和\
  联邦政府用于物品与服务的支出。净出口等于国内生产并销售到国外的物品与服务的价值（出口）减国外生产并\
  在国内销售的物品与服务的价值（进口）。

* 名义 GDP 用现期价格来评价经济中物品与服务的生产。真实 GDP 用不变的基年价格来评价经济中物品与服务\
  的生产。GDP 平减指数——用名义 GDP 与真实 GDP 的比率计算——衡量经济中的物价水平。

* GDP 是经济福利的一个良好衡量指标，因为人们对高收入的偏好大于低收入。但 GDP 并不是衡量福利的一个\
  完美指标。例如，GDP 不包括闲暇的价值和清洁的环境的价值。

关键概念
--------

.. hlist::
    :columns: 2

    * 微观经济学
    * 宏观经济学
    * 国内生产总值（GDP）
    * 消费
    * 投资
    * 政府购买
    * 净出口
    * 名义 GDP
    * 真实 GDP
    * GDP 平减指数

